---
title: 获得原本应有的生活体验
date: 2025-10-24 15:40:30
category: [Diary]
---

> 随便写写的，可能会有不合理的地方。
> 如有雷同，纯属巧合。

你是在领导着自己的生活，还是被生活所支配着行动呢？如果你是前者，恭喜你，你有着健康的的生活状态；如果你是后者，也很正常。快节奏的时代对一个人的要求很高跟不上生活的节奏并不只是个人原因造成的。

先让我们来描述一种不健康的生活状态：一、一个人偶尔会有感冒咳嗽，但是没有重大疾病；二、那个人每天需要做的事情是上班或者上课，几乎每天都在为此奔波，并且对此没什么兴趣；三、在闲的时候，沉迷在电子设备，会因此主动或被动地忽略时间的流逝；四、经常会控制不住自己熬夜，同时早起困难；五、真正空闲的时候会无事可做，比如下雨天不能外出时。

在每个时代，我们都可以找到几样事物，这类事物限制着人们的某一方面，进阶导致限制着人们的整个生活。在 20 世纪，它是饥饿与战乱；在如今，它是经济与内卷。脱离主要矛盾去比较古今是毫无意义的，如果身边有人去比较你和老一辈的物质生活，请不要理会。

如今人们的压力可以溯源。一个人到了 8 岁左右，就要上小学，从此便开始了长达十几年的教育。在这个过程中，很多人会经历中考、高考、考研的重要节点，走其他路线也会经历体考或者艺考等等。这个过程呈现出单行道的效果，岔路极其少并且没有回头路。身边的同学都是一个样子，都在为了考试而努力，没什么人在思考教育真正结束后的未来。人们有着一种方式缓解考试带来的压力，就是用好结局获得慰藉：读了书有文化，就能找到高薪工作，过上幸福生活。

刚刚这句话是事实吗？是的，这句话某个时间点之前是真的，在那个时间点之后就不知道真假了。随着教育的普及，人们的文化水平整体提高了，学历从奢侈品变成了普通品。这是一个循序渐进的过程，也是必然发生的过程，社会也会因此调整来适应。对于所有人来说，这是个值得庆祝的过程，并不是令人畏惧的。

当然，原本应该如此。可是有一个环节缺失了：社会没能调整过来。周期性世界经济危机与局部战争都会破坏经济，如果再加上导致全球瘫痪的疾病呢？这里就不多说了。结果就是，学历贬值，内卷加重，失业率上涨。这好比现代的“饥荒”，影响着所有人。内卷成了人们的压力，原本的价值观被无情碾碎，未来变得更加模糊。

所以很多人，就算躺了一天，也还是疲惫的。让我们回到刚刚研究的不健康生活状态。电子设备和短视频就像酒精，可以短暂麻痹人们的神经，暂时忘记这个内卷的时代，在忙中偷闲（虽然不知道在忙什么），熬夜也是如此。总是担心浪费时间，不敢进行耗时的娱乐活动，却每天在为无意义的表面工作奔波。但是短时间的娱乐活动却可以接受，因为看起来不怎么花时间，实际上从开始到结束，几个小时就过去了。

像这样把时间花在无意义的工事上，花在无意义的快节奏娱乐上，事情又没干，玩也没玩爽，这就是被生活牵着鼻子跑。被内卷影响得太深，自己却卷不动，就会陷入如此尴尬的处境。

如何从这种不健康的模式脱离，真正掌控自己的生活呢？首先，最重要的一点，明确一个事实，不健康的生活并不是单纯个人原因导致的，而是多种复杂因素导致的，不要把这一切归咎于自己不努力，因为你已经够努力了。停止与他人做比较，不要让内卷的人影响你的心态，甚至行动。你是一个独立自主的人，并不是时代的牵线木偶。

其次，不要花太多时间在无意义的工事上。如果你的上级给了你额外的任务却不给你好处，或者学校又整了活动要求参加。你根本不需要放在眼里，如果没有坏处，请你拒绝或者干脆不做，如果非做不可，那就做个样子。千万别让无意义的事情占据你太多的时间，因为这根本没有意义。

接着，修复自己的作息规律。熬夜和快节奏的娱乐是不是让你的作息脱离了你的时区？适当挑战自己，比如准时睡觉。规律的作息带来的效果远远比想象的多。熬夜带来的只是一时快感，其实还没有早起获得的时间多。健康的作息还可以降低生病的概率。如果你经常 0721，也请减少频率。这是一笔非常划算的投资，鼓励自己去做吧。

最后，设定一项目标。这是基于以上的结果提出的。你可以延续之前的爱好，也可以培养一个新的。这是真正意义上去做一件自己想做的事情，不用考虑效率，因为这一定是最高效的。完成后，即使身体疲惫，精神也是饱满的。休息过后，带着这份饱满的精神，去克服一些真正有意义，却比较困难的事情。

生活是不是更有盼头了，是时候思考未来了。
