---
title: 小说 - 凌驾
date: 2025-06-02 23:49:26
tags: [Literary, Fiction]
category: [Literary, Fiction, Short]
---

秋高气爽，惠风和畅。我望了望远处的山丘，那抹绿色已然黯然失色。

下班后，我拎着包，哼着歌就踏上了回公寓的路。走着走着，却又不禁怅然若失。“也不知道这循环的生活，什么时候能改变呢，罢了，谁知道呢”，我嘀咕着。

可是现在的一切都是由什么决定的呢？这不禁让我想起了状态机：只要知道当前状态和转换函数，就可以推导下一个状态。

有趣，只要破坏转换函数，那么未来就不确定了吗？我灵机一动，从现在开始，我要把我的判断标准随机化。从哪找随机数源呢，凭借多年的计算机经验，当下立决，以当前时间戳对选择数量取模，得到的值就是我的选择。

回公寓可以选择三条路，按照往常，我会选择第二条，这样可以顺便在小店买包烟。我看了一眼时间，18:26 ，算了，就用 26 取模吧，26 % 3 = 2，由于索引从 0 开始，我选择了第三条路。

那熟悉的分岔路口就在眼前，看到的瞬间我的神智早已飘忽九霄之外。摇摇头，回过神来，发现自己还是按照习惯走了第二条路，我叹了口气，转身却向着第三条未知进军。

走着走着，我的内心却时不时地感到焦躁，不断地回头，不断地观察着四周的风景，不断地怀疑这焦躁不安一定是打破习惯导致的。

感觉头顶有什么东西飘了下来，我伸手抓住，居然是一片已经红透的枫叶。上面的纹路清晰可见，但是枯老的痕迹却无法磨灭。

环顾一下四周，旁边有很多小孩子在马路旁边尽情地玩耍，完全不把旁边飞驰而过的汽车当一回事。

哪知下一秒，岔路口冲出一辆失控的面包车，迎面朝我奔赴而来……

我紧张地闭上了眼睛，已经认可了命运使然。

一切要结束了吗？我回过神来。却见刚刚保持不动使我侥幸与车擦边而过，可是旁边的儿童就没有那么幸运了。我看了过去，马上转过身来，场面一度不忍直视：原先活蹦乱跳的生命，现在已经是一滩肉泥了。

满地的鲜血染红了这美丽的夕阳，泛着血沫的湖面也被这浸染。天上地下，早已不是夕阳无限好，而是无边的阴森。

陪警察做完笔录，我最终还是走上了第二条路。一路上，我在不断地思考着，得出了一个假说：命运不能被违反。分叉路口时的走神，是警告我遵循确定的选择，而交通事故则是在威胁我必须放弃当前的选择。那一晚我彻夜难眠，我不断安慰自己儿童的死亡不是警告，这一切只是巧合。但是最终选择了第二条路，我的计划也没能开展。

只不过在惊吓的同时，我当晚也很是兴奋，日日夜夜都在思考着世界的本质、人生的意义，今天终于找到一点突破口，我是不会放弃这个机会的！

美美地睡上一觉，却做了一个长长地噩梦。

作为社畜，每天的早餐当然是泡面了，不过我都是煮着吃的。当即我决定进行测试，一般我会拿距离我最近的碗用来盛面，但是这次我又要使用时间戳取模了，现在是 8:02，我也懒，直接把 2 对碗的数量取模了，也就是第三个。

这时正好面条也煮开了，我拿出了第三个碗，刚刚把碗放在灶台上，晃一声，碗从中间碎成两半了。我一下子打了个冷颤，咬咬牙，我今天非用你不可，我硬生生把面倒进了那半个碎碗里，拿到桌上，吃了起来。

吃完面条后，我既紧张又兴奋，我打破命运了吗？我会发生什么事情？我看时间不早了，拿上包就去上班了，在吃完早餐后，我没有进行随机选择。

我像往常一样工作、摸鱼，也是终于熬到了下班，愣是没有看到异常发生，我有点失落，是希望落空的失落。

回到家，我惊讶得发现，那个碎碗不见了，我连忙看了看橱柜，竟然在这里，而且是完好无损的！我警惕地检查了每个房间，并没有异常，再次回到橱柜，端详着那个碗。我试图用自己的想法解释这一切：命运不允许发生的，就不会发生吗？我回想早上也没空腹的迹象，的确是吃了早餐。我看了垃圾桶，确实是早上拆的泡面。

我又想到了昨天的车祸，我打开了新闻，消息仍然存在。昨天到底也是没有用随机数，所以一切该发生的还是发生了。

到了第三天早上，我做了一个大胆的决定：使用随机数决定我的日程，我列了一个表，上面包含了一系列的事情：上班、宅家、旅游等等，这次选到的是宅家，我还真的在家待了一整天，没有去公司，一天里也没人给我打电话。

第四天，我决定去公司查看结果，打开电脑，我兴奋地发现工作量已经推进了，而且代码百分百是我写的，没人比我更懂自己的风格，也就是说我昨天上班这一件事发生了。

接下来的几个月，我轮流尝试了很多事情，公司那边的“我”也没有异常。我发现命运会让未完成的事情发生，并消除不应该发生的事。但是一次又一次的翘班记忆，却深深保留在我的脑海中。

如果命运的推进，是既定的事实，那我倒要看看，这个导演到底要怎么书写接下来的剧本！我恶狠狠地捶着桌子。

这样下去，我的日常已早已不是日常，但好像又是日常。

这天晚上，我做了一个很奇怪的梦，梦里一直有个声音，在不断地用嘶哑的声音吼着：“打破，打破，枷锁……”

于是，第二天，我做出了一个就连表上也没有写到的逆天决定——我向我的上司递交了辞职申请书！

我冷笑着，提着电脑包走出了这个压榨我，干扰我正常生活的黑心公司。

我看看手机里的存款，倒也还有些。曾经走在这条路上，是那么地压抑且难受，现在居然一身轻松不说，甚至有些快活。

又到了那个分岔路口，便毫不犹豫地走上了第三条路，即使那鲜红的场景依然历历在目，但是绝对不妨碍我作出这样的选择。

不用计算的一天，出人意料地安心。

不用麻烦，不用思考，一切全凭心境。

这次的事物却出乎我的意料，这一路风平浪静，车也少的出奇，一改往日的喧嚣与热闹，这里异常冷清。

就这么一路顺利地赶回了家，没什么事了倒也清爽。

夕阳透过橱窗，照在那曾经碎过的但又没碎的碗，暗红的光居然也如此耀眼。

我惊讶地发现，那碗的四周，似乎有些大大小小的裂痕。命运的枷锁在此刻好像已经与我断联！

回过头来想想今天的抉择，虽然是完全不计后果的选择，但是却打破了现状。只不过，即使打破了这顽强的命运，后面倒也无法保证自己依然能够逃离剧本。

哪怕有那么一瞬，就已经足够了。

管他以后是什么，我已经突破了枷锁，我已经超脱了命运！

望着那沾满血色的浮云，不禁笑出了声。

---

## 后记

这篇小说是我失眠时花两个小时创作的，也算是我的处女作了😋，后续由好友幻月之诗修改润色。

## 作者

- `虚空若雪`（本人）：创作。
- [`幻月之诗`](https://my.qidian.com/author/429780354/)：修改润色。
